+++
title = "११ ज्ञातज्ञेयज्ञानरूपा प्रेरणा भगवतोऽभिन्ना"
upstream_url = "https://dvaitavedanta.in/category-details/2523/567/sharam/2-shar/ashhat/janiat"
+++
## गीता

ज्ञातज्ञेयज्ञानरूपा प्रेरणा भगवतोऽभिन्ना

# **गीता**

ज्ञानं ज्ञेयं परिज्ञाता त्रिविधा कर्मचोदना ।

करणं कर्म कर्तेति त्रिविधः कर्मसंग्रहः ॥ १८ ॥

## **तात्पर्यम्**

‘सम्प्रेरयितुरीशस्य कर्मस्वखिलचेतनान् ।

ज्ञातृज्ञेयज्ञानरूपा प्रेरणा सा स एव यत् ।

स्वरूपेणैव नित्या सा विशेषात्मतया भवेत् ।

विशेषोऽपि स्वरूपेण नित्यश्च स्याद् विशेषतः ।

स्वनिर्वाहकता यस्मान्नानवस्था विशिष्टवत् ।

विशेष्यस्य विशिष्टस्याप्यभेदेऽपि विवादिनि ।

विशेषोऽस्त्येव नात्रापि ह्यनवस्था कदाचन ।

ज्ञातुरन्योऽहमिति तु कस्याप्यनुभवो नहि ।

अस्मि ज्ञातैवाहमिति भेदस्तस्मात् तयोः कुतः ।

पश्यामीति विशेषोऽयमिदानीं मे समुत्थितः ।

इत्याद्यनुभवाद् भेदो न विशेष्यविशिष्टयोः ।

विशेषणं तु द्विविधं विशेषाख्यं तथेतरत् ।

विशेषमणयेद् येन प्रोक्तं तेन विशेषणम् ।

विशेषोऽपि विशेषस्य स्वस्यैव गमको भवेत्’ इत्यादि तत्त्वविवेके ।

सङ्ग्रहः पञ्चकारणानां सङ्क्षेपः । अधिष्ठानस्य करणेऽन्तर्भावात् । दैवशब्दोदितेश्वरस्यैव मुख्यकर्तृत्वात् स्वतन्त्रकर्त्रोः कर्तृशब्देनैवोक्तेस् त्रैविध्यम् । कर्म चेष्टा ॥ १८ ॥

### ***प्रकाशिका***

‘‘ज्ञानं ज्ञेयं परिज्ञाता त्रिविधाकर्मचोदना’’ इत्येतदुपपादयति ॥ सम्प्रेरयितुरित्यादिना ॥

जगत्प्रेरणे सधर्मत्वेनेशाभिन्नत्वादीशवज् ज्ञानज्ञेयपरिज्ञातृरूपा धर्मिस्वरूपेण नित्या विशेषरूपेण जायते । धर्मिस्वरूपेण नित्यत्वं विशेषरूपेण जायमानत्वं विशेषस्य न विशेषान्तरं तस्य स्वनिर्वाहकत्वेनाविरोधात् ॥ अत एव विशेषस्य विशेषान्तरापेक्षया नानावस्था भवेत् ॥ यथा एकमेव वस्तु विशेष्यं विशिष्टमिति उच्यते ॥ न हि विशेष्यविशिष्टयोर् भेदः केन चिदङ्गीकृतो धर्मधर्मिभेदवत् ॥ विशेष्यविशिष्टयोरभेदेऽपि विशेषोस्त्येवानर्थान्तरभूतः ॥ अन्यथा तच्छद्वयोः पर्यायत्वं स्यात् ॥ एवं विशेषस्य विशेषोऽपि नार्थान्तरभूत इत्यर्थः विशेष्यविशिष्टयोरत्यन्ताभेदं साधयति ॥ ज्ञातुरित्यादिना ॥ येन विशेषेण विशेषितं वस्तु विशिष्टमित्युच्यते ॥ विशेषणमित्यादिना ॥ इतरद् दण्डादिकं दण्डीत्यादौ ज्ञातव्यम् ॥ अणयेद्गमयेद् इत्यर्थः ॥

‘‘पञ्चैतानि महाबाहो कारणानि निबोध मे’’ इत्युपक्रम्य

‘‘अधिष्टानं तथा कर्ता कारणं च पृथग्विधम् ॥

विविधा च पृथक् चेष्टा दैवं चैवात्र पञ्चमम्’’

इत्युक्तानां पञ्चानां कारणानां त्रिषु कारणेषु अन्तर्भाव्यं यत् प्रतिपादकं वचः ‘‘करणं कर्म कर्तेति त्रिविधः कर्मसङ्ग्रहः’’ इति तद्व्याचष्टे ॥ सङ्ग्रह इत्यादिना ॥ १८ ॥

### ***न्यायदीपिका***

दैवं चैवेतीश्वरस्य कर्मसु प्रेरकत्वमुक्तम् । तत्प्रेरणास्वरूपं निरूप्यते ॥ ज्ञानमिति ॥ तत्स्मृत्योपपादयति ॥ संप्रेरयितुरिति ॥ प्रेरणाया भगवद्धर्मत्वात्कथं ज्ञातृत्वादीत्यत आह ॥ सेति ॥ प्रेरणाया ज्ञानादिरूपभगवत्स्वरूपत्वेन तथात्वमुपपद्यत इत्यर्थः । प्रेरणायास्तदा तदा जायमानायाः कथं भगवत्स्वरूपत्वमित्यत आह ॥ स्वरूपेणेति ॥ न प्रेरणा तदा तदोत्पद्यते । किं तु भगवत्स्वरूपतया सर्वदा विद्यमानैव व्यक्तिरूपेण जायते ॥ अतो भगवत्स्वरूपत्वमुपपन्नमिति भावः ।

योऽयं प्रेरणाया व्यक्तिरूपो विशेषः सोऽपि नानित्य इति शङ्कनीयम् । तस्य नित्यप्रेरणारूपत्वेन सदा विद्यमानस्यैव विशेषतो जायमानत्वादित्याह ॥ विशेषोऽपीति ॥ एवं विशेषस्यापि विशेषस्तस्यापीत्यनवस्था स्यादित्यत आह ॥ स्वनिर्वाहकतेति ॥ भवेदनवस्था यदि प्रेरणाया भिन्नो विशेषस्तस्यापि तथेत्यङ्गीक्रियते । न चैवम् । सा प्रेरणा स्वरूपमेव स्वात्मानं विशेषतया विशेषितया निर्वहति । स विशेषोऽप्येवमित्यङ्गीकारादित्यर्थः । एतद्दृष्टान्तेनोपपादयति ॥ विशिष्टवदिति ॥ तदेव विवृणोति ॥ विशेष्यस्येति ॥ अस्ति तावद्विशेष्यविशिष्टयोरविप्रतिपन्नोऽभेदः । धर्मधर्मिभेदवादिनापि तस्याङ्गीकृतत्वात् । न च विशेष्यविशिष्टयोर्निर्विशेषाभेदः । तथासति ज्ञातृदेवदत्तशब्दयोः पर्यायतापातात् । न च विशेषोऽपि निर्विशेषः । तथात्वे विशेषविशेषिशब्दयोः पर्यायत्वापत्तेः । नचैवं विशेष्यस्यापि विशेषाङ्गीकारेणानवस्थाऽस्ति । विशेष्यवस्तुनस्तद्विशेषाणां च स्वनिर्वाहकत्वात् । एवमीश्वरप्रेरणाया विशेषस्तस्यापि विशेष इत्यङ्गीकारे न कश्चिद्दोष इति भावः । भवेदेतद्विशेष्यविशिष्टयोरभेदसिद्धौ, स एव कुत इत्यत आह ॥ ज्ञातुरिति ॥ विशेष्यविशिष्टयोर्भेदानुभवाभावादभेदानुभवसद्भावाच्च न भेद इति भावः । विशेष्यविशिष्टयोरभेदेऽनुभवान्तरं च दर्शयति ॥ पश्यामीति ॥ म इति विशेष्यमुच्यते । विशेषः समुत्थित इति तस्यैव विशिष्टत्वम् ।

विशेषणयुक्तं विशिष्टम् । तद्विशेषणं निरूपयति ॥ विशेषणमिति ॥ विशेषाख्यं यथा वस्तुनोऽस्तित्वं फलस्य, नीलत्वमिति । इतरदत्यन्तभिन्नं दण्डादि । तदुभयमपि विशेषणमिति कस्मादुच्यत इत्यत आह ॥ विशेषमिति ॥ अणयेद् गमयेत् । ननु दण्डादिविशेषणं वस्तुनि दण्डित्वादिविशेषं गमयति । विशेषः किं गमयेदित्यत आह ॥ विशेष इति ॥ पूर्वोक्तकर्मकारणानि सङ्क्षिप्यात्रोच्यन्ते ॥ करणमिति ॥ तत्र कर्मसङ्ग्रहकथनं क्वोपयुज्यत इत्यतस्तदनूद्य मध्यमपदलोपिसमासोऽयमिति भावेन व्याचष्टे ॥ सङ्ग्रह इति ॥ कथमधिष्ठानादिपञ्चकस्य करणादित्रित्वमित्यत आह ॥ अधिष्ठानस्येति ॥ ननु पूर्वानुक्तकर्मणोऽत्र कथनात्कथं तेषामयं संक्षेपः स्यादित्यत आह ॥ कर्मेति ॥ १८ ॥

### ***किरणावली***

कथं ज्ञातृत्वादीति ॥ ज्ञातृत्वं ज्ञेयत्वं च कथमित्यर्थः । अन्येत्वादिपदस्य ज्ञानत्वं कथमित्यर्थस्तस्य धर्मत्वाविरोधात्प्रेरणाया इति । एतेन यद्यस्मात्पे्ररणा स एव ज्ञात्रादिरूपः प्रेरको भगवानेव । तस्माज्ज्ञतृज्ञानज्ञेयरूपेति योजनोक्ताभवति । कथं प्रेरणाया ज्ञात्रादि रूपभगवत्स्वरूपत्वमिति चेन्न । प्रेरणाहि प्रेरकनिष्ठो व्यापारः स च प्रेरकेण भगवतात्यन्ताभिन्नः । विशिष्टस्य धर्मत्वेन ज्ञातृशब्दित ज्ञानविशिष्टज्ञान ज्ञेयानां भगवदत्यन्ताभिन्नत्वाद्यद्येनात्यन्ताभिन्नमिति न्यायेन प्रेरणाया अपि ज्ञातृज्ञेयज्ञानरूपत्वमिति भावः ॥ किं तु भगवत्स्वरूपतयेति ॥ भगवत्स्वरूपशक्तयात्मनेत्यर्थः । एतेन जायमानत्वात्कथं भगवत्स्वरूपत्वमिति शङ्कायां भगवत्स्वरूपतया सर्वदा विद्यमानेत्यस्यानुत्तरत्वमितिरस्तम् । शक्तिरूपेण विद्यमानेत्यर्थाङ्गीकारात् । नित्येत्यस्यध्वंसरहितेत्येतावन्मात्रार्थत्व प्रतीतेर्नित्यदा वर्तमानेत्यर्थमभिप्रेत्योक्तं सर्वदा विद्यमानेति ॥ व्यक्तिरूपेण जायत इति ॥ व्यक्तिरूपजनिं प्राप्नोति । नत्वसतः सत्तासम्बन्धरूपां जनिं प्राप्नोतीत्यर्थः ॥ नानित्य इति शङ्कनीयमिति ॥ नित्यत्वे कादाचित्कत्व व्यवहारानुपपत्तेरनित्यत्वमिति न शङ्कनीयमित्यर्थः ॥ तस्येति ॥ प्रेरणाया यो व्यक्तिलक्षण सोविशेषस्तस्य नित्यप्रेरणारूपत्वेन हेतुना सदाविद्यमानस्यैव विशेषतो व्यक्तिरूपविशेषेण जायमानत्वादसतस्सत्तासम्बन्धरूपजन्यभावेपि व्यक्तिरूपविशेषाङ्गीकारादित्याहेत्यर्थः । विशेषोपि व्यक्तिलक्षणो विशेषोपि स्वरूपेण नित्यप्रेरणारूपेण नित्यश्च नित्य एव सन्विशेषतो व्यक्तिरूपविशेषेण स्याज्जायत इति मूलार्थः ॥

एवं विशेषस्यापीति ॥ व्यक्तेरपि व्यक्तिस्तस्या अपीत्यनवस्थेत्यर्थः ॥ भवेदिति ॥ यदि प्रेरणातो भिन्नो व्यक्तिलक्षणो विशेषस्तस्य व्यक्तिलक्षणविशेषस्यापि तथान्यो व्यक्तिलक्षणोविशेष इत्यङ्गीक्रियते । तर्हि भवेदनवस्था । नचैवम् । प्रेरणाया व्यक्तिलक्षणो विशेषो भिन्नः । नापि व्यक्तिलक्षणविशेषादन्यस्तद्व्यक्तिरूपो विशेष इत्यर्थः । तर्हि प्रेरणाया व्यक्तिरिति व्यक्तेर्व्यक्तिरिति कथं विशेषविशेषिभावः कथं वा प्रेरणा व्यक्तिरित्याद्यपर्यायव्यवहार इत्यत आह ॥ सेति ॥ सा प्रेरणा व्यक्तिरूपधर्मतया निर्वहति स विशेषोभेदकार्यनिर्वाहको विशेषोप्येवं स्वनिर्वाहकोन्यथाविशेषविशेषिशब्दरूपपर्यायत्वाद्यापत्तेरित्यर्थः । विशेष्यस्य विशिष्टस्याप्यभेदेप्यविवादिनीति मूल आद्योऽपि शब्दो विशेष्यस्य विशिष्टस्यचेति यथा श्रुतसमुच्चये । अभेदेसत्यपीत्यनौचित्य द्योतने वा । द्वितीयस्तु विशेषोप्यस्तीत्यन्वीयत । सच भेद व्यवहारोप्यस्तीत्यनुक्तसमुच्चये । विशेषशब्दश्च विशिष्टविशेष्ययोर्भेदव्यवहारघटकस्य विशेषविशेषिणोर्भेदव्यवहार घटकस्य विशेषस्य वाचकः । तथाच विशिष्टस्य विशेष्यस्याविवादिनि भेदोऽभेदोवेति विवादरहिते परसंमतेऽभेदेसत्यपि भेदव्यवहारोप्यस्त्येव तद्घटको विशेषोप्यस्ति । विशेषविशेषिणोरभेदेसत्यपि विशेषोविशेषीति भेदव्यवहार घटकोविशेषोप्यस्ति । नचैवं भेद मूलिकाया अनवस्थाया अवकाशोस्ति । अभेदस्याविप्रतिपन्नत्वात् । नाप्यभेदाभेदिनोरभेद इत्यभेद मूलिकानवस्था विशिष्टविशेष्याभेदस्यैवा भेदाभेद्य भेदत्वेनान्ताभेदाभावात् । नापि विशेषपरंपरया नवस्थास्वनिर्वाहकत्वादत एव नानवस्थाकथंचनेत्युक्तमिति मूलार्थमभिप्रेत्याह ॥ अस्तितावदित्यादिना ॥ धर्मधर्मिभेदवादिनापीति ॥ विशेषणविशेष्यतत्सम्बन्धातिरिक्तं विशिष्टं नास्तीति वदता विशेष्याभेदस्याङ्गीकृतत्वादिति भावः । नात्रास्तिह्यनवस्थेत्यत्र हि शब्दस्य स्वनिर्वाहकता यस्मादिति प्रकृतहेत्वर्थकत्वमिति भावेनाह ॥ विशेष्यवस्तुन इति ॥ तद्वान्विशेष्यश्च यतो नभिन्नौ सदा स्वनिर्वाहकशक्तियुक्ताविति महाभारततात्पर्यनिर्णये । विशेष्यस्य तद्विशेषणानां च स्वनिर्वाहकीया स्वनिर्वाहस्वरूपाविशेष शक्तिस्तद्युक्ततयाऽनवस्थाभावस्योपपादितत्वात् । तद्रीत्या विशेषवस्तुनोविशेष्याख्यस्य धर्मिणस्तद्विशेषाणां ज्ञानी बली कर्तेत्येव माद्यनेकविशिष्टाकाररूपाणां धर्माणां च स्वनिष्ठस्वनिर्वाहक शक्तिलक्षणविशेष बलेन स्वनिर्वाहकत्वात् । तथा तत्तद्विशेषाणां तत्तद्विशेष्यविशेषणभावघटकानां स्वनिर्वाहकत्वशक्तिरूपविशेषाणां शक्तयन्तरमन्तरेण केवलं स्वमहिम्नैव विशेषविशेषिभावनिर्वाहकत्वादिति भावः । विशिष्टाकाराद्यनेक धर्मरूपेण स्थितं विशेष्यं स्वनिर्वाहकत्वशक्तियोगेन नाना व्यवहारनिर्वाहकम् । तन्निष्ठा स्वनिर्वाहकत्वरूपा विशेषशक्तिस्तु शक्तयन्तरमन्तरेण स्वयमेव विशेषविशेषिभावेन स्वनिर्वाहकेति नानवस्थेति मथितोर्थः । तथा चानुव्याख्याने ।

द्रव्यमेव ततोऽनन्तविशेषात्मतया सदा ।

नानाव्यवहृतेर्हेतुरनन्तत्वं विशेषत इति ।

यदर्थं दृष्टान्तो विवृतस्तदिदानीमाह ॥ विशेष्यविशिष्टयोरिति ॥ प्राक् ज्ञातृत्वाहंतृत्वयोः सामानाधिकरण्यानुभवो ऽभेदेप्रमाणतया दर्शितः । इदानीमनुभवान्तरमित्यर्थः ॥ विशेषः समुत्थित इति तस्यैव विशिष्टत्वमिति ॥ उच्यत इति वर्तते । तस्यैव विशेष्यस्यैवमे पश्यामीति दर्शनविशिष्टाकारलक्षणावस्थाविशेष इदानीमभवदित्याद्यनुभवादित्यनेन विशेष्यस्यैव विशिष्टत्वमनुभवान्तरबलेनोच्यत इत्यर्थः । विशेषनिरूपणस्य सङ्गतिमाह ॥ विशेषणयुक्तमिति ॥ यद्विशेषण युक्तं विशेष्यं विशिष्टं जायते तद्विशेषणं निरूपयतीत्यर्थः । तेन विशेष्यगताकारविशेषस्य विशेषणयुक्तत्वाभावात्कथमेतदिति निरस्तम् ॥ तद्विशेषणमिति ॥ विशेष्येणात्यन्ताभिन्नं भिन्नाभिन्नं च विशिष्टं दर्शयितुमिति शेषः ॥ विशेषाख्यमिति ॥ विशेष्याभिन्नमित्यर्थः । विशेष्याभिन्नमपि द्विविधम् । अत्यन्ताभिन्नं भिन्नाभिन्नं चेति । तत्राद्यमुदाहरति ॥ वस्तुनोस्तित्वमिति ॥ द्वितीयमुदाहरति ॥ फलस्य नीलत्वमिति ॥ अणयेद्गमयेदिति ॥ अणगताविति धातोरिति भावः । तर्हि विशेषणमिति स्यादिति चेन्न निरुक्तत्वेनषकारात्परस्यणकारस्य लोपाङ्गीकारात् ॥ दण्डादीति ॥ दण्डादिविशेषणं वस्तुनि विशेष्ये दण्डित्वादि विशेषं दण्डवतो विशेष्यस्य यो भावो धर्मो विशिष्टाकारस्तद्रूपं विशेषमित्यर्थः । तेन दण्डित्वं दण्ड एवेति कथं गम्यगमक भाव इति निरस्तम् । यद्यप्यस्तित्वादि विशेषणमिति वक्तव्यम् । तथाप्यभिन्ने गम्यगमक भावो विशेषकृतः । भिन्नेतु मुख्य एवेति द्योतनाय दण्डादीत्युक्तम् ॥ विशेष इति ॥ दण्डादिगम्यो विशिष्टाकार लक्षणो विशेष इत्यर्थः । तस्यापि विशेषधर्मत्वेन विशेषणत्वात् । विशेषोपीति मूलस्य विशिष्टाकारलक्षणो विशेषो विशेष्यधर्मतया तद्विशेषभूतोपि न विशिष्टान्तरस्य गमकः । अनवस्थाप्रसङ्गेन विशिष्टविशिष्टस्य धर्मान्तरस्याङ्गीकर्तुमशक्यत्वादतो विशेषशक्तयास्वनिर्वाहकतया स्ववैशिष्ट्यं स्वयमेव गमयेदित्यर्थः । यथास्तित्वं वस्त्वभिन्नमपि वस्तु नि विशेष्ये स्वात्यन्ताभिन्नमेव विशिष्टाकारं विशेषशक्तया गमयेत्तथा दण्डीत्यादिविशिष्टाकारोपि विशेष्याभिन्नत्वाद्विशेष शक्तया स्ववैशिष्ट्यमेव गमयेदिति कानुपपत्तिरिति भावः ॥

नन्वधिष्ठानमिति श्लोके कर्मकारणानामुक्तत्वात्किमिदं पुनरुच्यत इत्यतोऽवतारयति ॥ कर्मकारणानीति ॥ तदनूद्येति ॥ तदेकदेशं सङ्ग्रह इत्येतदनूद्येत्यर्थः । भाष्ये कर्मसङ्ग्रहः कर्मकारणसङ्ग्रह इति विशिष्टपदानुवादेन लक्षणाबीजसम्बन्धप्रदर्शनेन व्याख्यानात् । प्रमेयदीपिकायां कर्मशब्देन तत्कारणानि लक्ष्यन्त इत्यर्थ इत्युक्तत्वेपीह सङ्ग्रहः पञ्चकारणानां संक्षेप इति लक्षणाबीजसम्बन्धाप्रदर्शनात्कारणलाभं प्रकारान्तरेण मध्यमपदलोपी समासोयमिति भावेनेति द्रष्टव्यम् । अधिष्ठानस्य करणेन्तर्भावादिति मूलस्य कांस्यपात्र्या भुङ्क्त इत्यादि वदधिष्ठानस्य करणत्वेन विवक्षितत्वात् । विवक्षातःकारकाणि भवन्तीति वचनादिति प्रमेय दीपिकोक्तो भावो बोध्यः ॥ १८ ॥

### ***भावदीपः***

तस्याङ्गीकृतत्वादिति ॥ विशेष्यविशिष्टयोरभेदस्याङ्गीकृतत्वादित्यर्थः ॥ ज्ञाता देवदत्त इति ॥ ज्ञातृत्वविशिष्ट इत्यर्थः । देवदत्त इति विशेष्योक्तिः । दार्ष्टान्तिके योजयति ॥ एवमीश्वरेति ॥ अण पण गताविति धातोर्निरुक्तात्वादेव न दीर्घत्वं, किन्तु पररूपत्वमिति भावः ॥ १८ ॥

### ***भावप्रकाशः***

सर्वदा विद्यमानैवेति । अनेन नित्येति पदमनादिनित्येति व्याख्यातं भवति । अभेदस्याविप्रतिपन्नत्वमेव दर्शयति । धर्मधर्मिभेदवादिनापीति ॥ तस्याङ्गीकृतत्वादिति । विशेषणविशेष्यतत्सम्बन्धातिरिक्तं विशिष्टं नास्तीति वदता विशेष्याभेदस्याङ्गीकृतत्वादित्यर्थः ॥ अभेदानुभवसद्भावाच्चेति ॥ अनेनास्मिज्ञातैवाहमितीत्येतदुक्ततात्पर्यं भवति ॥ विशेषणनिरूपणस्य सङ्गतिं दर्शयति ॥ विशेषणयुक्तं विशिष्टमिति ॥ विशेष्येणात्यन्ताभिन्नं विशेषणमुदाहृत्यभिन्ना भिन्नमुदाहरति ॥ फलस्य नीलत्वमिति ॥ विशेषणं कस्मादुच्यत इति । विशेषणमिति कस्मादुच्यत इत्यर्थः ॥ १८ ॥

### ***वाक्यविवेक***

गीतायां ज्ञानं ज्ञेयं परिज्ञातेति । ईश्वरस्य कर्मणि चोदना प्रेरणा प्रकारत्रयोपेता ॥ मोक्षसाधनत्वाज् ज्ञेयत्वोपेता । ज्ञानरूपत्वाज् ज्ञानत्वोपेता । ईश्वरस्वरूपत्वाज् ज्ञातृत्वोपेतेत्यर्थः । धर्मधर्मिभेदवादिनाऽपीति । विशिष्टं तु विशेषणविशेष्यतत्सम्बन्ध एवेत्यभिधानादिति भावः ॥ ततः किमित्यत आह । एवमिति ॥ १८ ॥
